Модуль System, входящий в состав RTL, содержит функцию Round, которая округляет значение типа real до значения типа integer. Её входным параметром является выражение вещественного типа, и Round возвращает значение типа longint, округленное до ближайшего целого числа. Если входное значение находится точно посередине между двух целых чисел - N.5 - то используется "банковское округление", в результате которого значение округляется до ближайшего четного числа.